[Música]
bom boa noite Vamos então continuar
nosso estudo do Evangelho de Mateus nós
estamos atualmente estudando a passagem
conhecida como endemoniado epilético ou
endemoniado lunático eu gosto mais de
lunático já falei para vocês né e a
passagem tá no capítulo 17 vai de do
Versículo 14 ao Versículo
21 na semana passada a gente no
Versículo
19 vimos o questionamento dos discípulos
quando eles aproximam de Jesus acho que
Num sentimento de frustração né de
fracasso pessoal
e querem com honestidade com honestidade
de saber de Jesus por que que a gente
falhou Por que que a gente não foi capaz
Por que não nos foi
possível curar esse
menino é uma pergunta
genuína ela é válida é um questionamento
que a gente tem que fazer toda noite
antes de
dormir É a é é a questão 919 do Livro
dos Espíritos que eu já citei aqui e
repito ela inúmeras vezes né quando a
gente antes de dormir se pergunta por
que que naquele determinado momento
aquela determinada pessoa eu não fui
capaz de desempenhar uma boa
tarefa de Honrar um determinado
compromisso Por que que me faltou
possibilidades ou melhor asib idades
haviam a habilidade havia a aptidão
existia o talento existia a gente
discutiu isso na semana
passada
exatamente senhor definiu bem seu Murilo
faltou atitude
decisão de aplicar de pôr em prática
entendeu
Tozinho Mas eles querem saber por que
isso
aconteceu e fazer esse questionamento
para Jesus eles estão abertos o que que
o Mestre vier dizer eles vão acolher vão
acatar por isso são discípulos por isso
que estão em aprendizado em crescimento
porque tão abertos o aprendizado o que
for dito eu acolho eu abraço e aí vamos
ver então a resposta de Jesus para eles
que tá lá no Versículo
20 disse-lhes
por causa da vossa pouca fé
esse pouca fé
aí eu já vou adiantar antes de terminar
o versículo é o centro o cerne do estudo
que a gente vai realizar hoje mas o
Cristo complementa Amém vos digo em
verdade vos digo que se tiverdes fé como
um grão de mostarda no final do estudo
eu vou mostrar um grão de mostarda aqui
vireis a este monte muda-te daqui para
lá e ele se mudará e nada vos será olha
impossível não existirá mais a
incapacidade a impossibilidade a
inaptidão
que que o Cristo tá apresentando aqui
pros
discípulos quando aparece no versículo
duas palavras gregas o igos é pouco ou
pequeno também vale viu pouca fé ou
pequena fé diz respeito à quantidade ou
a
dimensão e o pistes que é fé quando
aparece ali essas duas palavras juntas
primeiro ele não tá dizendo aos
discípulos que não existe
fé que eles não
tinham qualquer Live qualquer expressão
de
fé Ele só tá dizendo que a fé que eles
tinham não estava à altura da tarefa que
tinham
realizado
entendeu porque você não pode nivelar
sua fé com
base na na tarefa ou no compromisso de
quem não é discípulo de que qu ainda não
conhece Jesus de quem ainda não segue se
você fizer isso você vai se achar o cara
com a maior fé a pessoa com a maior fé
do mundo né
ah a gente sempre faz comparado ao
pessoal que nem faz um Pai
Nosso até que tô indo em duas reuniões
espíritas ou então Lio um livro espírita
ou então eu faço um culto uma vez por
semana Nossa eu tô muito
bem não é assim você primeiro avalia o
convite o chamado a qual tarefa você foi
chamado invariavelmente a tarefa a
natureza a característica da tarefa está
associada as suas aptidões as suas
habilidades as suas possibilidades de
realização agora a
intensidade o fervor
a vibração com que eu devo me lançar a
essa tarefa ou seja aplicar o meu dom
pôr em prática o meu
talento Isso vai ser proporcional a
tamanho da
tarefa Jesus tá falando com seus
discípulos vocês vão fundar iniciar na
terra o maior movimento de
espiritualidade que aunidade já
conheceu para essa tarefa
estão tendo pouca fé mas el o que que é
fé existe um conceito uma noção dentro
do patrimônio de espiritualidade
profunda do povo hebreu que nos foi
legado que nós herdamos que é o conceito
de aliança já ouviram essa expressão na
música Aurora a gente sempre canta aqui
né a aliança homem Deus não é assim
então o conceito de aliança a palavra
aliança ela aparece recorrentemente no
velho testamento e depois é repetida
recapitulada no Novo Testamento que que
esse conceito de
aliança o bem só se materializa só se
concretiza só se consolida no mundo por
meio dos homens mas todo bem vem de Deus
ele vem de Deus parte de Deus Deus é
origem é a fonte de todo bem mas ele se
consolida se concretiza se materializa
no mundo por meio
através dos
homens então o
pacto contrato a aliança do homem com
Deus da criatura humana com o criador
consiste no
seguinte Deus fornece os meios as
condições a ambiência os recursos para
que o bem se realize e o homem usando De
suas aptidões De suas habilidades seus
talentos vai lá e
realiza entendu
a
sociedade É como se eu chegasse pra
Tininha hilden e falasse assim Pratinha
ó eu tenho um escritório com equipamento
de informática
completo tem um recurso para te mandar
para fazer um curso designer
gráfico lá na Europa ou lá no Vale do
Silício nos Estados
Unidos eu tô criando todas as condições
não é tenho advogados contadores
administradores que vão criar o CNPJ a
marca de uma
empresa só que você tem o talento tem a
habilidade para criar o belo com a
Informática Belo
digital entendeu V fechar aliança Vamos
fechar um pacto eu crio as condições eu
crio um ambiente eu forneço os
recursos
exatamente investindo
apostando no seu talento na sua aptidão
no seu potencial na sua
capacidade é o que a gente chama de
providência divina
Deus vem o homem de tudo que ele precisa
para realizar o
bem aí ele e olha a natureza dessa
Providência a natureza desses
recursos vão ser estar Associados às
características da habilidade do talento
do Dom da
capacidade entendu uma aliança é essa
eu sou provedor de toda a graça de toda
a bênção de toda dádiva que lhe
permita condições favoráveis
para realizar o bem você vai com seu
talento suas sua
bagagem espiritual de outras vidas as
coisas que você aprendeu e nas quais
você se tornou
excelente desto
você vai lá e
executa o que que acontece quando todo
esse recurso todo esse ambiente todas
essas condições favoráveis são
fornecidas e o sujeito não executo
bem o que no mundo Empresarial seu
Murilo a gente chama de quebra
de
contrato tem consequências não tem não
Joan pessoal do jurídico aí tem
consequência a quebra de
contrato uma rescisão de contrato aí tem
que ver lá na né na lei divina ou melhor
no contrato Quais são as consequências
que você vai ter que arcar por não ter
honrado a sua aliança com
Deus fé é o sentimento inato é o
sentimento íntimo é um
sentimento você não sabe de onde vem não
sabe é para onde vai é o espírito né o
ruar é um sentimento íntimo de que esse
contrato existe e de que você tem que
cumprir a sua parte por isso que essas
Três
Palavrinhas todas sendo podendo ser
traduzidas como fé pistes em grego Fides
em latim e emuná em hebraico todas elas
Elas abrem possibilidade para uma
tradução diferente de fé sabe que outra
palavrinha pode substituir e substituir
bem
fidelidade Sabe aquela frase bíblica e
acampando os adesivos de carro de
automóvel Deus é
fiel
sim Deus é fiel seja a parte dele no
contrato Ele oferece agora isso é tão
delicado de ser compreendido que às
vezes a ambiência
né as condições favoráveis para que uma
tarefa seja realizada é justamente a
miséria a
doença a
perda o
C era o que
precisava não é assim mar calmo não faz
bom marinheiro Qual que é o mar que faz
o O Marujo
experiente tempestade então a certa
altura de sua carreira o marinheiro fala
assim Nossa eu já enfrentei tanta Pest
tempestade tanta Tormenta já passei
tanto apuro no mar era Deus criando as
condições para que
você conseguisse pôr em prática suas
aptidões
sem aquelas condições essas aptidões
essas habilidades permaneceriam
latentes não é assim o
grão que se não for
malhado não vira
farinha se não for pro forno não vira
P então Jesus tá dizendo pros discípulos
a fé de vocês ainda é pequena ou seja o
senso a noção de fidelidade com uma
aliança com um compromisso que vocês
assumiram com
Deus ainda
é meia boca mais ou menos
Vocês precisam intensificar esse
sentimento e o que que vai intensificar
esse
sentimento provações
que eles iam passar e
passaram a primeira delas nem foi um
martírio pessoal
né marío pessoal foi a última de cada um
deles a primeira
situação dura aar que eles tiveram que
viver e que começou a acender a chama da
Fé neles começou a fazer eles
despertarem paraa noção de
responsabilidade e compromisso que eles
tinham com o contrato assumido antes de
reencarnar situação foi essa a
crucificação o Calvário ver o Cristo em
padecimento despertou fogo sabe a fag
que faltava para incêndio
interior se
acender E aí quando
acende eu tenho que realizar o bem eu
tenho talento para isso eu tenho
capacidade para isso Deus criou todas as
condições Olha só Pedro falando para si
mesmo estô imaginando viu gente Pedro
falando assim Deus me fez nascer na
mesma província e ele Deus me fez ser
judeu o que me facilitou o entendimento
das coisas que ele iam falar que ele ia
falar Deus me fez Pescador e pobre
porque isso me fez permanecer ali
aguardando a chegada dele se eu fosse
rico e Doutor da Lei eu estaria em
Jerusalém distante
dele tá vendo Pedro vai de repente
reconhecendo as condições favorá
que Deus criou para que o encontro
acontecesse
pedroi ser pescador de homens a atende
chamado tá claro isso gente
bom o Emanuel lá emu Allan Kardec lá no
Evangelho Segundo espiritismo vai trazer
uma dissertação um Capítulo inteiro n
mas Um item especial muito útil pro
nosso estudo porque o viés de
entendimento né hilder tá chegando hoje
não Tava acompanhando as reuniões
passadas é compreender primeiro Como se
dá a terapêutica que faz com que aquele
jovem
endemoniado Deixe de ser um curado o
recém curado por
Jesus para se tornar um discípulo
impotencial como que aquele pai daquele
menino Deixa de ser o pai de um menino
lunático de um menino psiquicamente em
sofrimento para se tornar um discípulo
de Jesus entendeu a
transição e como os discípulos saem da
condição de discípulo aprendiz ainda
vacilantes paraa condição de
Apóstolos totalmente Senhores da sua
missão tão entendendo sair da condição
de multidão assistida amparada para
discípulo no caso do menino eir da
condição de discípulo Aprendiz para
Apóstolo mensageiro no caso de Pedro e
Filipe e André como é que se dá essa
terapêutica é o mesmo processo a fé
despertando
ambos vão despertar para dos
compromissos com a com a vida à medida
em que que perceberem que todo ser
humano independente do do do degrau que
ocupa na escala evolutiva todo ser
humano vem no mundo com esse contrato
assinado todo eu sei que vocês agora tão
não Fulano não não Fulano é imatura
infantil só faz besteira não é
possível todo
reencarnante todo espírito em que
encarna no mundo assina na hora que dá o
primeiro choro saindo da barriga da mãe
assina um contrato Qual o
contrato Deus filho vou criar as
condições ideais para que você
brilhe e o
filho o reencarnante tem que responder
Ok eu não vou desperdiçar oportunidade
eu não vou perder essa chance de brilhar
que que é brilhar botar os talentos para
trabalhar para realizar o bem Tá certo
bom lá no Evangelho Segundo espiritismo
no capítulo 19 a fé transporta montanhas
que aparece no versículo de hoje tem o
item
11 a fé humana e a fé
Divina a palavra fé ela meio que se
banalizou banal é tornar vulgar ser
aplicada e utilizada em várias
circunstâncias sendo que Muitas delas
não se refere a esse senso de
responsabilidade de Fidelidade que nós
estamos tratando aqui Kardec sabe disso
e cuida de diferenciar como não existe
uma outra palavra ele usa duas
expressões ele vai adjetivar a fé para
dizer quando ela se refere ao que a a
gente tá estudando e quando é outra
coisa então Ele fala da Fé humana e da
Fé divina e ele começa dizendo assim no
homem a fé é o sentimento
inato de seus destinos
futuros ninguém é criado para derrota
para o fracasso por isso que existia
reencarnação se não existi a
reencarnação e alguém terminasse a
reencarnação moralmente espiritualmente
fracassado você poderia dizer que Deus
criou uns pro fracasso e outros paraa
Vitória mas a reencarnação existe quer
dizer que o fracassado nessa pode
triunfar na próxima
vida vai tentar e vai realizar quantas
vezes quiser até
acertar tem uma história ótima é uma
anedota
judia circula entre as as famílias
judias que a a história diz o
seguinte um sujeito que o sonho dele era
ser cantor de
ópera e nessa de ser cantor de
ópera o sonho dentro do sonho para ele o
que seria o apogeu desse sonho ser seria
ele solar uma área para quem conhece um
pouquinho sabe que a área é um momento
apoteótico de qualquer ópera né o tenor
que vai solar aquela área né uma sopran
no caso das mulheres é a glória né E
aí esse sujeito conseguiu ele é um
Mecenas ele financia a orquestra
financia o teatro e sabe aquele caso o
sujeito o o Don da Bola e do Campinho
que qu é um lugar no time o sujeito
consegue fala assim não eu vou pagar os
músicos pagar o maestro alugar o teatro
paraa execução de uma ópera o ingresso
vai ser gratuito para dar a gente porque
eu quero viver esse momento meu subir no
palco e solar uma
ópera E aí quando ele abre a boca para
fazer o momento solo dele na perça é uma
tragédia ele é muito
desafinado e fica aquele constrangimento
né os músicos né os os outros
cantores a plateia então fica aquele
constrangimento mas ele é o dono da bola
e do Campinho né e ele canta mal fica
aquele silêncio todo mundo os músculos
param de tocar mas aí um homem levanta e
começa aplaudi
bravo bravo bravo bis bis mais
um sujeito empolga com aquilo empolga
com aquilo dá sinal paraa orquestra e a
orquestra repete aquela área e ele de
novo canta
desafinado de novo constrangimento
silêncio no teatro e o mesmo homem na
plateia bravo bravo bravo bis bis e
nessa de pedir
Bis sujeito faz a a área dele na ópera
10 vezes ninguém aguentava
mais quando acabou a
execução todo mundo foi embora
despedindo o sujeito todo feliz
uau agora eu vou perseverar agora eu vou
continuar eu sou um cantor O maestro
procuro o tal homem da
plateia acha ele na saída do teatro para
ele e fala assim por que você fez
aquilo ele quava muito
mal você foi o único a levantar aplaudir
e pedir biso ele repetir se obrigou a
gente Executar a mesma área 10 vezes na
ópera aí o sujeito falou
olha eu pedi isso justamente porque ele
canta mal
que que faz o aprimoramento o
aperfeiçoamento de uma técnica a
repetição a
recapitulação eu pedi aquilo para que
ele cantasse executasse várias vezes e
ele não desistisse não desanimasse
e eu vou vi aqui nesse teatro quantas
vezes ele executar essa Ópera para dar o
mesmo incentivo para que ele repita e
repita e
repita até cantar
bem essa é a melhor metáfora que a gente
tem para
reencarnação a gente vem no mundo a
gente executa a mesma área mal e quando
a gente desencarna sabe que Deus fala
pra
gente bravo
Bis e a gente volta mais uma vez e mais
uma vez em todas as vezes que a gente
retorna ao mundo cantando mal e Deus
incentivando motivando criando as
condições ideais a orquestra tocando o
teatro de de ótima qualidade todas as
vezes no final Deus vai querer de novo
assinar conosco o mesmo contrato a mesma
aliança e aí o que acontece é que essa
motivação toda é que aos poucos vai
surgindo um senso de compromisso Pode
ser que em algum momento caia a ficha e
o sujeito de tanto executar começa a
entender
melhor o andamento a harmonia a melodia
e se dá conta eu canto
mal mas na hora que cair essa ficha ele
vai dizer mas o sujeito tá acreditando
em
mim quem me aplaude tá apostando em mim
tem investindo em mim eu tenho agora por
obrigação aprender a cantar
bem esse sentimento que se traduz por um
senso de compromisso com quem criou as
condições com quem investiu com quem
apostou em mim esse sentimento é a
fé e esse futuro glorioso ou seja o dia
que a gente aprende a cantar bem a a a
área é o que Kardec tá chamando de
destinos futuros a Vitória não é para
hoje é pro futuro e continua Kardec é a
consciência que ele tem o ser humano das
faculdades
imensas depositadas em germen no seu
íntimo a princípio um estado latente
semente e que lhe cumpre fazer que
desabrochem e cresçam pela ação de sua
vontade
então quando Deus assina o contrato
quando a gente fecha a aliança com Deus
as habilidades as aptidões os
talentos eles estão todos na condição de
germem
Deus vê em nós um potencial que a
maioria dos dos outros seres humanos não
vem lembra Don Joana Ainda bem que a
gente é surdo né não é assim porque se a
gente for escutar o que os outros dizem
a gente não
cresce tem que ficar surdo pros pras
vozes humanas e só ouv e a voz de Deus
dizendo bravo
bis
bis porque por enquanto é
semente Mas aos
poucos graças as condições
ideais de solo de
irrigação de
luminosidade a semente vai romper a
terra e tomar proporções que a princípio
ninguém acreditaria que ela tomaria né
um exemplo do próprio evangelho né o BOL
a bolota de Carvalho quando você olha
para ela né o caroço do abacate você
imagina ali olhando para ela a árvore
que um dia ela será E aí continua Kardec
a fé humana ou
Divina a fé é humana ou Divina conforme
o homem a aplica suas faculdades a
satisfação das necessidades terrenas ou
das suas
Celestiais as suas aspirações Celestiais
e
futuras então a
aplicação das faculdades é
fé preciso pôr em prática os meus
talentos os meus dons ou aquilo que eu
tenho como um talento
potencial se a motivação dessa aplicação
foi o de interesse
econômico o destaque a fama entre os
homens o
poder essa fé é
humana é é aquela motivação assim até
Joana conversando na última reunião jo
passar no concurso né eu tenho talento
tal aí acredito que eu sou capaz de
passar no
concurso é
fé só que eu quero passar no concurso
por quê h o bom salário a estabilidade
ou então aquele cargo né juiz por
exemplo me dá destaque e
promoção essa fé que me faz passar no no
concurso né P em prática o minha vontade
os meus potenciais essa fé é
segundo Allan Kardec agora por
exemplo descobri que eu tô com câncer
num lugar
complicado que é quase incurável
tenho todos os motivos exteriores para
desistir desanimar e jogar toalha mas eu
fala não eu tenho uma habilidade um
talento que Deus reconheceu em mim e ele
conhece esse talento que é a
perseverança eu vou p a perseverança em
em prática a minha
motivação não é o bem-estar físico Sabe
por que não é porque no fundo eu sei que
se não for de câncer de outra maneira eu
vou
desencarnar O que faz um espírito antes
de nascer colocar no script no roteiro
uma doença tão grave é a consciência que
ele tem de que não deve e jogar
toalha essa motivação ela não é humana
ela é
Divina
espiritual tão entendendo a
diferença então tudo que o homem faz de
grande que expressa
superação é
fé tudo que ele faz de grande que
expressa uma superação com vistas
motivado pelo por um interesse humano
rasteiro fama poder dinheiro conforto
estabilidade sossego isso é fé humana
tudo que ele faz pensando no bem do
Espírito humano da Glória do ser humano
na
evolução na no próprio crescimento
espiritual isso é fé divina
entendeu Jesus vem no mundo nem de longe
comprometido com a fé humana Às vezes
acontece de eu vou fazer uma prova tal
um concurso público né Aí minha mãe fala
assim não meu filho Jesus tá olhando por
você você vai conseguir aí eu eu eu falo
mãe eu não sou o único os outros estão
pedindo a mesma coisa pro mesmo Cristo
mas só tem uma
vaga se eu passar Jesus não tem nada a
ver com isso
gente e a prova disso eu contei PR Dona
Joana é a luta que foi pro Chico passar
no concurso do Ministério da Agricultura
do ministério onde ele foi trabalhar na
Fazenda Modelo como datilógrafo
datilógrafo ele era um funcionário
público Chico ele foi no Rio de Janeiro
fazer a prova
quem pensa que o Emanuel ficou do lado
dizendo letra a letra
B Tina você pega um copinho d'água para
mim quem pensa que o em ficou do lado né
facilitando A coisa ou na hora do
corretor né o irm falar soprou no ouvido
do corretor facilita pro rapaz tá
enganado Jesus não tem nada a ver com
isso agora todas as vezes que ele sentou
para psicografar uma obra ou uma carta
espiritual de conforto e consolo Aí
sim aí ali ali era a fé Divina o poder
de superação que o Chico tinha de às
vezes tá com dor de angina imagina dor
de angina dor no peito aquela dor
terrível mas escrevendo né
fotografando todas essas situações a a a
o movimento de superação do CH é de
natureza Divina ali sim ali é fé Divina
né agora ele ter conseguido passar no no
concurso do do Ministério da Agricultura
ali foi fé humana foi também a força de
vontade que ele tinha tinha que ajudar a
criar os sobrinhos as cunhadas os irmãos
fala
bernand ah que pergunta ótima olha só
que a Bernadete tá
dizendo vou repetir porque o pessoal da
internet às vezes não não ouve essa fé
humana é construção eu vou até usar
monita expressão Bernadete é um
trampolim para a fé divina com
certeza absolutamente é
isso a fé humana é o embrião é o germe
para a fé Divina né Tem um um capítulo
amar o próximo como a si mesmo do
Evangelho Segundo espiritismo também os
espíritos falam uma coisa interessante o
criminoso o bandido que tem amor pelas
coisas ele é louco para ter um carro x
vai lá e rouba o carro ou então o
sujeito que trabalhou trabalhou e tem
amor pela casa dele o apartamento dele
Nossa Senhora Cuida com carinho do
apartamento né ou então incera o carro
lava ele todo dia no final da tarde isso
é germen é semente pro amor
espiritual até esse zelo esse cuidado
com a matéria que muitos têm esse eh
apreço por um bem material é um
ensaio bem bem humano né bem material
mas é um
ensaio para o amor
entendeu então sua pergunta foi ótima
exatamente a fé humana é um ensaio para
a fé Divina Com certeza toda aquela
dedicação de Paulo como um doutor da Lei
um estudioso da lei mosaica foi a base
para coisas grandiosas que ele realizou
depois na Car dos 30 anos de carreira
Apostólica dele bom E aí
encerrando aqui gente
ah o homem de gênio ou seja o homem com
talento aptidão né que se lança a
realização de algum grande
empreendimento os discípulos eram homens
de
gênio eram espíritos com uma bagagem um
talento enorme para várias coisas Mateus
para escrever Pedro para liderar não é
assim
João na tarefa
mediúnica Olha só todo homem de gên que
se lança a realização de algum grande
empreendimento triunfa se tem
fé porque sente em si que pode e há de
chegar ao fim colimado certeza que lhe
faculta imensa
força
Então se Deus criou tantas condições
favoráveis paraa realização de uma
tarefa se Deus me favoreceu tanto é
porque eu devo ter um potencial muito
grande é porque eu devo ter um talento
muito grande para isso pronto na hora
que que essa ficha cai
rudão ninguém pareceu mais
Oi
Paulo Saulo ainda né e começa a pensar
Nossa Deus foi buscar Estevão naquela
condição de Sofrimento para trazer ele
aqui para ele cruzar meu caminho traz
junto Abigail na mesma condição para
cruzar meu caminho mobiliza Ananias para
vir também cruzar meu
caminho desde criança eu receber
instrução das mãos do grande mestre da
lei que era
gamaliel Olha só o investimento
as condições
ideais em torno de mim para que eu
realize algo grande ah é porque eu devo
ter um negócio muito bom aqui dentro
para oferecer pronto ninguém parou pao
mais é uma brincadeira que o Haroldo faz
curiosa falou assim Paulo ele foi
avançando no mediterrâ chegou na pía
ibérica chegou na
Espanha se lá Jesus se se falasse Paulo
vai lá evangeliza os índios lá no Brasil
ele tinha vindo
anado ele tinha vindo pro Brasil
anado ninguém parava aquele homem porque
ele tinha uma consciência muito clara de
que houve um movimento de ambientação de
criação de condições ideais para que ele
trabalhasse a ficha cai e fala nossa
isso tudo é para mim
uau então eu devo ter um talento
né
razoável pelo menos razoável tenho que
fazer minha
parte Deus é Fiel ele fez a parte dele
Agora é a minha
vez e ele entra em cena né mandando
ver isso é o que Kardec tá chamando aqui
dizendo né se lança a realização de
algum grande empreendimento triunfa
se tem fé tem fé porque sente em si que
pode sente em si que pode que é
capaz
Aluísio rapidinho antes da gente avançar
faz a conexão com o versículo
ou se se os tivesse os discípulos
tivessem parado para pensar um pouquinho
eles falar olha só eu tava lá Mateus eu
tava lá na minha
coletoria Jesus foi lá em pessoa me
chamou eu recebi
instrução estudei com os romanos sei o
grego sei o latim sei administrar sei
fazer
conta nasci
judeu conheço a
lei tô com esse pessoal aqui tudo gente
boa me apoiando as condições são
maravilhosas só pode ser porque eu sou
capaz de curar esse menino só pode ser
por
isso não
teria sabe
arregado os discípulos foram arregões
ficaram com receio Ah será que eu dou
conta será que eu sou capaz porque não
não perceberam o investimento espiritual
em torno deles para que tudo aquilo que
fosse realizado
Tá certo vamos avançar ainda com
Emmanuel agora Um Um clássico que é o
texto fé Capítulo 6 do livro pensamento
e vida esse texto é uma das obras de
arte de Emmanuel
né lá no meio do texto o Emanuel solta a
pergunta entretanto como exprimir a
fé como é que eu posso expressar
O que é
fé indaga-se muitas vezes né a gente se
pergunta como é que eu posso expressar o
que é fé expressar é
diferente de
verbalizar expressar aqui no sentido de
tangibilizar materializar a minha fé e o
emel continua a fé não encontra
definição no vocabulário humano ou seja
ele confir
Só há uma maneira de expressar a fé e
não é por
palavras não pensem o que nós estamos
fazendo aqui hoje é encontrar uma uma
expressão definitiva verbal do que vem a
ser fé não no conceito não estamos a
gente tá brincando com ele passeando por
ele mas nós não vamos chegar no alvo
você só chega no alvo quando você se
depara observa e absorve a
exemplificação de fé de
alguém você para observa e
absorve
assimila
Opa fé é
isso se alguém te virar do lado e falar
assim defina não tem
como falta vocabulário não tem como
né a a Ana Cristina Adriana viajaram
comigo pra
África como é que né como é que você
traduz em
palavra um um por exemplo a trajetória
do do amigo nosso né o o Patrick que
tava custando a
levantar a casinha dele ele levanta
consegue Bat
levanto a casinha dele aí vem uma chuva
e derruba a casa derruba o telhado o
muro dele cai no em cima da casa do
vizinho a ele tem quear com prejuízo
dele e do vizinho E aí ele te Conta isso
sorrindo é o tipo de coisa que você tem
que ver presenciar testemunhar né O que
que a gente pegou viajou pra África para
ver
expressões pur
de
fé é como se o pacto o contrato do nosso
amigo Patrick que eu já citei aqui
algumas vezes Patrick
lobelo amigo nosso lá mora em talca mora
num campo de refugiados lá no malau é
como se no contrato na Aliança que o
Patrick firmou com Deus sabe qual que
era o talento
dele talvez alguém esteja conheço o
Patrick esteja me assistindo agora vai
ah ele é um poliglota sim é um
poliglota mas não é um poliglota comum
ele sabe 11 línguas
hilder mas ele não é um poliglota comum
ele é um poliglota
sorridente Qual que é o grande talento
desse moço sorrir em qualquer
situação a casa dele vem a
chuva uma chuva que o pessoal tava
pedindo para poder
plantar a chuva vem destrói a casa dele
destrói a do
vizinho e ele te Conta
isso sorrindo um sorriso Franco sincero
autêntico sorrindo ele tá honrando o
compromisso dele com Deus Deus falou
você tem um talento enorme para para
sorrir na desventura menino vai no mundo
e faça
isso aí Deus cria as condições ideais
para que ele faça isso fazer isso o qu
alísio sorrir na desventura o Patrick
entra com sorriso e Deus entra com a
desventura entenderam como é que
funciona quais as condições ideais para
que alguém sorria na desventura a
desventura senão é um sorriso banal
sorriso comum qual que é o sorriso que
brilha
mais Qual que é a luz que brilha mais é
aquela que brilha no
escuro é aquela que brilha a noite se
acende uma lâmpada de dia faz diferença
seu
Murilo que hora que a lâmpada faz
diferença na
escuridão a oem
continua Olha como ve
como ele agora vai
definir me ir não tem esse poder né eu
não como é que ele vai definir mas
aproximando não faz a definição
definitiva não ele vai aproximar mas ele
vai definir o que nós acabamos de dizer
é força que nasce com a própria
alma certeza instintiva na sabedoria de
Deus que é sabedor que é a sabedoria da
própria
vida eu nunca desconfio de
Deus porque eu tenho uma aliança um
pacto um contrato com ele ele me
prometeu que ia criar as condições
ideais Então eu tenho convicção de que
ele vai fazer a parte
dele mesmo que essas condições ideais
sejam
a situação de
dor mesmo que seja essa tem uma passagem
uma passagem uma cena né num dos
episódios da série The Chosen que eu
admiro muito como obra de arte né que é
o diálogo o o diálogo do de Jesus com
Thiago menor na
série viu gente na série na ficção da
série o Tiago menor é
coxo ele é manco ele tem um um problema
no quadril e ele
manca lá
pelas eu não lembro agora se é a
temporada TRS ou final da dois acho que
é a três ou seja já tinha um tempinho
que os
discípulos
tão andando com Jesus Aí surge aquele
momento em que Jesus reúne os 12 para
dizer ó vocês vão de dois em em dois
cair no mundo que agora é com
vocês ele divide os pares você vai com
você você vai com
você e aí depois que Jesus divide a
tarefa agora cada um vai para uma cidade
diferente e Jesus vai se
retirar aí Tiago menor vem
mancando quem já assistiu esse episódio
vai lembrar vem mancando corre a atrás
Jesus aí depois de muito tempo ele cria
coragem e fala
escuta o senhor tá me mandando agora
para fazer andar Léguas e Léguas como eu
tenho andado uma a tarefa ou seja Tô
sentindo que tá chegando no final na
conclusão do nosso curso o senhor já
curou tanta gente nunca me
curou
olha Senor curou tanta gente o senhor
curou gente que não
andava Por que que o senhor não curou um
que só
manca eu tô trabalhando com o senhor
andando lado a lado fiel há tanto
tempo por que que o Senhor nunca me
curou a resposta de Jesus pro Thiago
menor na ficção do seriado de hosen É
bem isso que o Emmanuel tá tá
descrevendo aqui
porque eu não
quis você não pode
curar o sorriso de quem é
curado é a
lâmpada acesa de dia mas o sorriso de
quem é doente de quem não fori curado é
a lâmpada acesa de noite Jesus fala ele
não diz isso isso aí é exemplo meu mas
ele fala para thgo eu não podia te curar
porque eu preciso que você vá fale de fé
otimismo
confiança estando doente aí sua pregação
vai ter um peso que não teria se você
fosse
saudável
entendeu as condições ideais
a
ambiência
olha palpita em todos os seres vibra em
todas as coisas mostra-se no cristal
cristal
fraturado que se recompõe humilde e
revela-se na árvore
decepada que se
refaz gradativamente entregando-se à
leis de renovação que abarcam a
natureza não é assim a a pedra preciosa
ela não vai
ser golpeada pelo
buril a árvore não vai conhecer o peso
do cerrote do
Machado o grão não vai ser
macerado então a fé maior a fé que mais
brilha é aquela da árvore podada da
pedra preciosa láp
ou seja o ser
humano cujas condições ideais as
condições mais favoráveis para que ele
brilhasse é justamente a noite a
escuridão o teste maior e continua
Emanuel ainda no mesmo texto todas as
operações da existência se desenvolvem
de algum modo sob a energia da
Fé para
isso seja qual for a nossa interpretação
religiosa de da ideia de Deus é
imprescindível acentuar em nós a
confiança no bem para refletir lhe a
grandeza
então algumas religiões vão ter
eh eh um Deus na forma humana outras
numa forma zoomórfica né de
animal a Alguns vão acreditar num Deus
ancião outros um Deus jovial outros um
Deus feminino com forma de mulher não
importa a forma a
expressão da da liturgia
religiosa o que importa é que a relação
com qualquer dessas manifestações do
divino se paute pela
fé pela confiança
mútua eu vou ser fiel a você
o
senhor vai confiar na minha
fidelidade e a gente atravessa a vida do
berço ao túmulo Olha só impulsionado por
essa energia sem a fé a gente
estaciona a gente para na
evolução Oi
Tozinho
é ela é uma força positiva de Equilíbrio
Ou seja que me mantém de
pé nas horas mais dif ou seja na hora
que o Barco Balança Mas ela também é o
vento que sopra a vela então a fé ela é
o
lastro e o vento o lastro para quem não
sabe todo navio no fundo do casco do
navio tem que ter um contrapeso que não
deixa o o barco virar faço esse esse
exercício pega uma garrafa PET joga naa
piscina que que a garrafa faz ela Gira
né ela roda ali em cima da água mas se
você colocar o fundinho de arroz de
areia ela vai pesar um pouquinho na água
e vai estabilizar a fé é esse
lco estabiliza o barco mas a fé também é
aquele V que sopra a vela que estufa a
vela que faz movimentar a vela a fé traz
o equilíbrio a estabilidade espiritual
mas também a vela a fé te faz avançar
progredir Ir
Além não se acomodar nos talentos de
hoje você desenvolve outros
entendeu bom aí o
continua por intermédio da Positiva
segurança íntima ó o ASO do equilíbrio
des certo com mais eficiência lhe
retratarem a
glória sustentemos o
coração nas águas vivas do bem
inexaurível bem inesgotável
sustentemos o coração nas águas seja
estabilidade
mas cruzando o
mar tem aquela música lá que eu fiz com
Júlio corr né do do seminário Brasil
coração do mundo navea fiel marinheiro
até a outra borda do
mar até a outra margem é o movimento de
superação
né você sai de uma margem você chega na
outra você não é o mesmo H uma mudança
né
oi
sim pegar na outra margem
isso
isso é olha
só não é à toa que as as velas do
descobrimento do expansionismo marítimo
né tanto dos dos galeões quanto das das
caravelas que era um barco menor mais
veloz todas elas tinham a cruz de malta
na Sua Vela primeiro porque a cruz de
malta a ordem Cruz maltina né que
herdeira da ordem dos templários é que
financiou o Pedro Álvares Cabral na
viagem então eles financiaram queiseram
A marca dele Agora Numa perspectiva
espiritual é sugestivo que essa marca da
Cruz esteja na vela e não no
casco porque eles só chegaram do outro
lado do mar saíram lá né do do do de
Lisboa e chegaram aqui em Porto Seguro
porque a vela foi
soprada sem a vela tzin só a
estabilidade só o
equilíbrio não te faz
avançar
entendeu em S que que eu tô querendo
dizer estabilidade é o que a gente vem
buscar aqui vem toma um passe escuta uma
música lê um livro isso dá uma
estabilidade não é assim agora se não
tiver
problema né se não tiver vento
forte fé em movimento né a fé ativa
é eu acho que eu achei me veio aqui sei
lá porque acho que Palavras que definem
bem é
assim a fé que dá equilíbrio é a fé
contemplativa a fé que faz
avançar aí uma é a fé contemplativa a
outra é a fé
ativa
entendeu uma se dá nos nos nos ambientes
de
espiritualidade no centro espírita no
templo em frente ao altar dá dá uma
calmaria né uma Uma tranquilidade agora
a outra o outro vento da F ativa sopra
quando tem tempestade quando tem sabe qu
Tem situações eh desafiadoras para
qualquer marinheiro
Não adianta só vida contemplativa
gente é o que Jesus tava dizendo pros
discípulos ele com os discípulos na na
ceia né ali Partindo o Pão Ah que
momento agradável né Jantar com
Jesus Mas eles saind dali vão para onde
pro Orto e lá no orto Jesus é preso e às
horas seguintes como é que
é de perseguição de tortura de prisão de
execução do Cristo
ó finalizando esse texto do Emanuel
procuremos a boa parte das criaturas das
coisas e dos sucessos que cruzem e lide
a lide cotidiana que que é isso procurar
boa parte das pessoas e das
circunstâncias mesmo quando for uma
pessoa difícil mesmo quando for uma
circunstância difícil eu vou dizer para
mim mesmo Hum Olha aí Deus criando as
condições ideais para que eu possa
brilhar Olha aí Deus criando o cenário
para que eu
possa acontecer como
espírito e aí o Emanuel finaliza teremos
assim o espelho de nossa mente voltado
para o bem incorporando lhe os tesouros
eternos e a felicidade que nasce da Fé
Generosa e operante ó
ativa libertar-nos a dos grilhões de
todo mal de vez que o bem constante e
puro terá encontrado em nós seguro
refletor que que acontece na cena que
nós estamos analisando o versículo nós
estamos
analisando os espíritos os
discípulos eles só tinham que refletir a
luz do
Cristo eles eram espelhos o Cristo é o
sol eles só tinham que refletir só que
eles ocultaram a face do espelho seja
enterraram o talento na
terra reprimiram em si o potencial de
realização que eles
tinham agora quando você se abre paraa
realização fala eu sou capaz de fazer
isso gente se o o estudo tá
vago sim tá muito
etério acho que eu posso dar alguns
exemplos sim ti a
facuri nós estamos com o Centro Espírita
lá na periferia num lugar numa periferia
onde não tem Centro Espírita nenhum e
nós estamos montando e estamos prando de
tarefeiro nós estamos querendo começar
servindo uma refeição todo sábado de
manhã todo sábado na hora do
almoço cada um vai assumir um sábado
você assume
um
ó
entenderam aí a cítia para e fala
assim eu tenho amigos
Ah tô sem dinheiro pegar eu tô no cartão
de crédito aí Ah tô eu tenho amigos a
quem eu posso
recorrer peço um pacote de macarrão para
um peço 1 kg de de carne pro outro tenho
amigos eu tenho uma família que se eu
falar vamos eles
vão Deus me faleceu eu tenho orientação
evangélica para lidar com os as
dificuldades que surgirem porque eu toda
quarta-feira tô lá estudando com a luí
as as condições ideais para realizar
Deus já ofereceu se ele ofereceu é
porque ele sabe que eu eu tenho as
habilidades aptidões da perseverança da
disciplina do comprometimento para tocar
essa tarefa e não parar
ela ela responde sim
aceito entendeu
Isso é uma expressão viva de fé é isso
que eu tô tentando
eh falar com vocês e eu tenho medo de de
repente ficar muito teórico né E aí a
gente tem que ir pro concreto mesmo né
e e basicamente essas as situações
surgem quando assim será que eu tenho
condição de assumir essa
tarefa às vezes não é propriamente uma
tarefa de casa Espírita uma tarefa
familiar que seja né
vou fazer um ultrassom Dona Joana
eh e aí eu vem um médico fala olha vai
ser uma criança parece que vai ser uma
criança
especial aí eu me pergunto eu tenho
condições de abraçar uma tarefa criar
uma criança especial uma criança com
síndrome de dal uma criança autista uma
criança com paralisia eu tenho condições
sim tem Deus me criou toda todo ambiente
favorável para abraçar uma tarefa essa
ajudar esse
espírito lembram que a Matilde no
libertação ia reencarnar ia ser mãe do
Gregório agora tava quase 800 anos na
zona de sombra de escuridão um juíz um
algo Terrível
essa essa esse espírito reencarne a
mulher EA ser mãe dele
Deus ia criar as condições favoráveis Eu
imagino que talvez o Gregório tenha
criado nascido em situações de muita
dificuldade ela abraçou a dificuldade
com ele por quê ela confiou ela teve a
fé de que se Deus tá me dando uma tarefa
desse tamanho é porque ele reconhece em
mim talentos enormes e se Como vai ser a
prova de que ele reconhece esses
talentos enormes as condições ideais que
eu vou perceber aos poucos ao meu de
redor entendu
ó e aí pra gente ir finalizando livro
construção do amor do Emanuel Capítulo
18 o versículo de hoje a semente de
mostarda Por que a semente de
mostarda A princípio eu tem que destacar
essa mostarda aqui não é a aquela
leguminosa que a gente faz refogado né
na feira é uma planta persa né Ela é uma
planta da Pérsia que também
foi T fazia tava presente na Flora da
Palestina é uma sementinha mesmo meso
vou mostrar pessoal da Internet vocês no
final vem aqui que eu mostro para vocês
olha se tiverdes fé do tamanho de um de
mostarda assim falou o senhor é
importante indagar por que não teria o
mestre recorrido a outro
símbolos que é a semente de
mostarda qu toinzinho
ó o benfeitor Celeste Celeste o Tozinho
gente ele foi testemunho ocular de tudo
isso ele tava lá
né Tonzinho sabe disso ele tava no dia
lá né no Monte da beatitude Jesus fazia
um Sermão da Montanha o Tonzinho assim
levantou a mão
mestre tava lá né Ele lembra então se o
Tonzinho falou que é porque ela é
pequena Só nos resta tirar a prova dos
nove com Emanuel o benfeitor Celeste
toma semente
minúscula da mostarda como a dizer-nos
que sem o reconhecimento de nossa
própria
pequenez à frente do eterno amor e da
eterna sabedoria não conseguiremos
amealhar o tesouro do entendimento e da
confiança que a fé consubstancia em si
mesma Olha só que coisa linda nesse
pacto nessa aliança com Deus você tem
que ter a seguinte consciência Senhor eu
só tenho esse talento para
oferecer o resto se o senhor não criar
as condições ideais eu não faço
nada é bonito
isso seria naquele naquela metáfora que
eu criei né Eu como
investidor do do talento da Ana Cristina
pro designer gráfico se a proc curasse e
falasse
Aluísio eu só tenho talento para mexer
com isso mas nem celular eu não tenho
mais que meu caiu
quebrou eu não tenho equipamento não
tenho menor condição Eu só tenho talento
para
oferecer mas eu sei que você tem
condição de criar a situação para que eu
brilhe como profissional você me
ajuda é esse diálogo é uma metáfora do
que seria uma oração de fé genuína
Senhor eu só tenho isso para
oferecer o senhor me auda a
realiz gente vocês acham que não foi
essa a prece quepes bar
fez na Sacramento extremamente
Católica do final do século X início
século XX
você vai lá em Sacramento hoje você vê
aquele monstro né um quarteirão de
colégio no
frontispício colégio Allan
Kardec você olha aqui fala
assim
assim era um caipirinha
né numa das menores cidades do interior
de Minas Gerais no início do século XX
o pai dele tinha uma casa comercial mas
ele não era rico esse homem fez
isso simples o acordo Foi simples Senhor
eu sei
ensinar Senhor eu sei fazer as pessoas
compreenderem
coisas matemática português história e
sobretudo evangelho
eu sou um
professor mas eu preciso de uma
escola ele entra em transe e a resposta
que dá é Maria de Nazaré através do
próprio braço dele gente isso aí nós
estamos falando de orí desban El P grava
uma mensagem de Maria para ele
mesmo ele entra em trito grava uma
mensag
e a mensagem de Maria PR orí Zé erga um
colégio Põe o nome do
codificador ensine o evangelho do meu
filho nas
quartas-feiras e ensine
astronomia o pedido de Maria para ele
ele levanta com aquela mensagem na mão e
ele gente e não foi um
pix sabe ele não abriu o aplicativo do
bancário dele Opa caiu o pix não sabe
não foi um cheque Ninguém chegou para
ele um envelopinho ele abriu oa agora
construi uma rede de escola não foi foi
um bilhete num pedaço de papel tem que
ter uma fé enorme para você pegar aquilo
ó tá dizendo que é para eu construir um
colégio ensinar isso isso isso pronto eu
tenho certeza que vai dar certo tenho
certeza que eu vou conseguir porque a a
mãe de Jesus veio e escreveu essa
mensagem para
mim
simples ele não só ergueu tal Colégio em
Sacramento mas centenas de casas com o
nome
Barsanulfo
motivadas pelo exemplo dele se abriram
no mundo
afora essa casa é um exemplo disso a fé
de
íes e
ó eu nem lembro Ah sim à frente do
eterno amor e da eterna sabedoria não
conseguiremos amealhar o tesouro do
entendimento e da confiança que a fé que
a fé cons substancia em si mesma a
semente
microscópica desaparece em verdade no
seio da terra qual se for inútil ou
desprezível
todavia Não se abandona a
inércia por sentir-se relegada ao ao
abandono aparente imagina o grãozinho de
mustar tzin minúsculo Você joga na terra
olha o tamanho da terra olha o tamanho
da semente ela se deixa
intimidar embora ela tenha consciência
da
pequenez Ela não fica parada ela começa
a
trabalhar ela permite que as condições
divinas
afaa sofrer porque ela vai sofrer no
interior da Terra por um longo período
ela vai ficar soterrado no escuro
sentindo a o peso a pressão do solo
mas ela rompe o
solo buscando o quê
luz possa o nosso
coração no solo das experiências humanas
a metáfora do irmã no solo das nossas
experiências humanas copiar o impulso de
simplicidade e serviço simplicidade e
serviço
sou
[Música]
pequeno mas sou
capaz o meu sobrinho João Marcos ele era
muito chato com a irmã dele a irmã mais
velha ele tinha uns cinco aninhos ela já
tava lá com seus sete para oit aninhos e
ele ficava enchendo a paciência enchendo
a paciência dela um dia será queas
vassourinhas de brinquedo ela pegou uma
vassourinha de brinquedo
foi para cima dele ele assustou e ela
falava para ele Ó João eu sou magrinha
mas eu sou forte viu ela enfrentou ele ó
ela não aceitou o machismo do pititinho
de 5 anos não e foi eu sou magrinha mas
sou
forte a gente olha pro problema olha pra
obra pro trabalho a ser realizado e fala
para ele eu sou miudinho mas sou capaz
eu sou miudinho mas
posso
consigo e Nossa e a nossa existência
será
testemunho insofismável da magnificência
Divina cuja sublimidade passaremos então
a refletir assim pois cemos nossas
indagações descabidas
ai será que eu consigo e busquemos na
criação o justo lugar que nos compete
Eita isso é o que eu chamo de
empoderamento
espiritual No conserto da criação Qual
que é o meu papel é esse então vou fazer
minha
parte e vou deixar meu sócio
feliz só majoritário
Claro finalizamos com grãozinho de
mostarda e um verso do Gilberto Gil n
que eu sempre trago aqui o professor
Gilberto
Gil Andar com fé eu vou que a fé não
costuma
faar certo então até a semana que
vem abraço para todo
mundo n
[Música]